# Item 3 : Eliminate platform types as soon as possible

Kotlin의 'Null-Safety'는 'NPE'을 방지하며 '타입 시스템'을 통해 변수가 'null'이 될 수 있는지 명시적으로 처리한다.   
만약 Java와 같이 'Null-Safety'가 확실하지 않은 언어와 상호작용 시, 'Null-safety'를 보장할 수 없게 된다.

그럼에도 Kotlin은 Java의 `@Nullable`과 `@NotNull` 어노테이션을 통해, Nullability에 대한 정보를 얻을 수 있다.

- `@Nullable` : 'Nullable' 타입으로 간주하고, `String?`으로 해석
- `@NotNull` : 'Non-nullable' 타입으로 간주하고, `String`으로 해석

Java에서는 모든 타입이 'Nullable' 타입이지만, 개발자 입장에서는 객체가 절대 'null'이 될 수 없다는 것을 확신할 수 있는 경우에는
'Non-null assertion `!!`'을 사용하여 해당 타입을 명시적으로 'Non-Nullable' 타입으로 나타낼 수 있다.

그럼에도, Java에서의 제네릭 타입과 `@Nullable` 또는 `@NotNull` 어노테이션이 없는 타입을 다룰 때, Kotlin에서는 기본적으로 'Nullable' 타입으로 간주하기에,
'Non-null assertion'을 수행하고 'null'을 필터링 하는 작업으로 프로그램 안전성을 보장 해야한다.

```kotlin
val users: List<List<User>> = UserRepo().groupedUsers!!.map { it!!.filterNotNull() }
```

하지만, 이와 같은 작업을 수행하는 것은 번거로운 작업이기에, Kotlin에서는 Java 코드와 상호작용 시 발생하는 'Nullability' 문제를 해결하기 위해 'Platform Type'이라는 개념을 도입했다.

## Platform Type

'Platform Type'은 상호작용하는 언어에서 가져온 타입의 'Nullability'가 명확하지 않을 때 사용하는 특별한 타입으로, `String!`과 같이 타입 뒤에 `!`를 붙여 표기한다.
그러나 이 표기법은 코드 내 직접적으로 표기가 불가능하고, 변수나 프로퍼티에 할당될 때 추론되어 사용해야 한다.

**'Platform Type'은 'Nullable'과 'Non-Nullable' 중 의도하는 타입으로 선택할 수 있다.**

```kotlin
val repo = UserRepo()
val user1 = repo.user           // Type of user1 is User!
val user2: User = repo.user     // Type of user2 is User
val user3: User? = repo.user    // Type of user3 is User?
```

그럼에도, 'Non-nullable' 타입으로 가정한 것이 시간이 지나 'Nullable' 타입으로 변경될 수 있는 위험성이 존재하기에,
상호작용하는 Java 코드 일부를 제어할 수 있다면, 가능한 `@Nullable`과 `@NotNull` 어노테이션을 적극적으로 명시하는 것이 좋다.

Kotlin 코드에서 'Platform type'을 다룰 때, 명시적으로 'Nullable', 'Non-Nullable' 타입으로 변환하는 것이 좋다.
이는 안정성을 높이고 예기치 못한 'NPE'를 방지하는데 도움이 되는데, 다음 두 코드의 동작 차이를 보자.

```java
public class JavaClass {
    public String getValue() {
        return null;
    }
}
```

```kotlin
fun statedType() {
    val value: String = JavaClass().value // NPE Error
    print(value.length)
}

fun platformType() {
    val value = JavaClass().value
    print(value.length) // NPE Error
}
```

위 `statedType`과 같이 타입을 명시적으로 작성 했을 때, 'Nullable' 타입을 잘못 받고 있음이 명확해지고,
컴파일러가 경고를 통해 알려주기에 예상치 못한 'NPE'를 방지할 수 있다.

반대로 `platformType`와 같이 명시적으로 타입을 작성하지 않는 경우, 'Platform Type'으로 지정된 변수는 'Nullable' 타입과 'Non-Nullable' 타입이 될 수 있기에 '허용'
된다.
그 후 `value.length`와 같이 'Non-Nullable' 타입으로 사용하려고 하면, 값이 존재하지 않기에 'NPE'가 발생한다.
이와 같이 언제, 어느곳에서 사용할 지 모르기에 런타임 에러로 발생될 확률이 높고 코드가 복잡해지면 그 원인을 찾기 어려울 수 있다.

이와 같은 이유로 'Platform Type'은 'Nullability'가 명확하지 않기에 사용을 지향하고, 사용할 때는 명시적으로 'Nullable' or 'Non-Nullable' 타입으로 변환하는 것이 좋다.
