## 45. 불필요한 객체 생성을 피하라
불필요한 객체 생성을 피하는 것이 최적화의 관점에서 좋다.

JVM에서는 하나의 가상 머신에서 동일한 문자열을 처리하는 코드가 여러 개 있다면, 기존의 문자열을 재사용한다.
```kotlin
val str1 = "Lorem ipsum dolor sit amet"
val str2 = "Lorem ipsum dolor sit amet"

println(str1 == str2) // true
println(str1 === str2) // true
```
Integer와 Long처럼 박스화한 기본 자료형도 작은 경우에는 재사용된다.
- Integer는 -128~127 범위를 캐싱한다.
```kotlin
val i1: Int? = 1
val i2 : Int? = 1

println(i1 == i2) // true
println(i1 === i2) // true

val i3: Int? = 1024
val i4: Int? = 1024

println(i3 == i4) // true
println(i3 === i4) // false
```
### 객체 생성 바용은 항상 클까?
어떤 객체를 랩(wrap)하면, 크게 세 가지 비용이 발생한다.
- 객체는 더 많은 용량을 차지한다. 추가로 객체에 대한 레퍼런스도 공간을 차지한다.
- 요소가 캡슐화되어 있다면, 접근에 추가적인 함수 호출이 필요하다. 함수를 사용하는 처리는 굉장히 빠르므로 마찬가지로 큰 비용이 발생하지 않는다. 하지만 티끌 모아 태산이 되는 것처럼 수많은 객체를 처리한다면, 이 비용도 굉장히 커진다.
- 객체는 생성되어야 한다. 객체는 생성되고, 메모리 영역에 할당되고, 이에 대한 래퍼런스를 만드는 등의 작업이 필요하다. 마찬가지로 적은 비용이지만, 모이면 굉장히 큰 비용이 된다.

### 객체 선언
매 순간 객체를 생성하지 않고, 객체를 재사용하는 간단한 방법은 객체 선언을 사용하는 것이다(싱글톤).
```kotlin
sealed class LinkedList<T>

class Node<T>(
    val head: T,
    val tail: LinkedList<T>
): LinkedList<T>()

class Empty<T>: LinkedList<T>()

val list1: LinkedList<Int> = Node(1, Node(2, Node(3, Empty())))
val list2: LinkedList<String> = Node("A", Node("B", Empty()))
```
이 구현에서 한 가지 문제점은 리스트를 만들 때마다 Empty 인스터스를 만들어야 한다.
Empty를 하나만 만들고 모든 리스트에서 활용할 수 있게 한다면 좋겠지만 제네릭 타입이 일치하지 않아 문제가 될 수 있다.
이를 해결하기 위해 LinkedList<Nothing>을 활용할 수 있다. 여기서 리스트는 immutable이고 이 타입은 out 위치에만 사용되므로 현재 상황에서 타입 아규먼트를 covariant로 만드는 것은 의미있는 일이다.
```kotlin
sealed class LinkedList<out T>

class Node<T>(
    val head: T,
    val tail: LinkedList<T>
): LinkedList<T>()

object Empty: LinkedList<Nothing>()

val list1: LinkedList<Int> = Node(1, Node(2, Node(3, Empty)))
val list2: LinkedList<String> = Node("A", Node("B", Empty))
```
이러한 트릭은 immutable sealed 클래스를 정의할 때 자주 사용된다.
만역 mutable 객체에 사용하면 공유 상태 관리와 관련된 버그를 검출하기 어려울 수 있으므로 좋지 않다.
객체 선언 이외에도 객체를 재사용하는 방법 중 캐시를 활용하는 팩토리 함수가 있다.

### 캐시를 활용하는 팩토리 함수
일반적으로 객체는 생성자를 사용해서 만든다. 하지만 팩토리 메서드를 사용해서 만드는 경우도 있다.
팩토리 함수는 캐시를 가질 수 있어서 항상 같은 객체를 리턴하게 만들 수 있다.

모든 순수 함수는 캐싱을 활용할 수 있으며, 이를 메모이제이션(memoiza-tion)이라고 부른다.

메모리가 필요할 때 GC가 자동으로 메모리를 해제해 주는 SoftReference를 사용하면 더 좋다.
- WeakReference
  - 가비지 컬렉터가 값을 정리하는 것을 막지 않는다. 따라서 다른 레퍼런스가 이를 사용하지 않으면 곧바로 제거된다.
- SoftReference 
  - 메모리가 부족해 추가로 필요한 경우만 정리한다. 따라서 캐시를 만들때는 SoftReference를 사용하는것이 좋다.
  캐시는 언제나 메모리와 성능의 트레이드 오프가 발생하므로 여러 상황을 잘 고려해 사용하자.

### 무거운 객체를 외부 스코프로 보내기
성능을 위한 굉장히 유용한 트릭으로, 무거운 객체를 외부 스코프로 보내는 방법이 있다.
컬렉션 처리에서 이루어지는 무거운 연산은 컬렉션 처리 함수 내부에서 외부로 빼는 것이 좋다.

### 지연 초기화
무거운 클래스를 만들 때는 지연되게 만드는 것이 좋을 때가 있다.

```kotlin
class A {
    val b = B()
    val c = D()
    val d = D()
    ​
    // ..
}
```
내부에 있는 인스턴스들을 지연 초기화하면, A라는 객체를 생성하는 과정을 가볍게 만들 수 있다.
```kotlin
class A {
    val b by lazy { B() }
    val c by lazy { D() }
    val d by lazy { D() }
    ​
    // ..
}
```
다만 이러한 지연 초기화는 장점도 있지만 단점도 있다.
- 처음 호출 때 무거운 객체의 초기화가 필요해 첫번째 호출 때 응답 시간이 오래 걸린다.
- 성능 테스트가 복잡해지는 문제가 있다.

### 기본 자료형 사용하기
JVM은 숫자와 문자 등의 기본 요소를 나타내기 위한 기본 자료형(primitives)을 가지고 있다.

코틀린 / JVM 컴파일러는 내부적으로 이러한 기본 자료형을 사용하지만 다음과 같은 상황에서는 기본 자료형을 랩(wrap)한 자료형이 사용된다.
- nullable 타입을 연산할 때(기본 자료형은 null일 수 없으므로)
- 타입을 제네릭으로 사용할 때
- Kotlin Int → Java int
- Kotlin Int? → Integer
- Kotlin List<Int> → List<Integer>
