# Item 10 : Write unit tests

코드를 안전하게 만드는 효과적인 방법은 여러 종류의 테스트를 수행하는 것이다.  
이 중 앱 테스트는 사용자 입장에서 앱이 올바르게 동작하는지를 테스트하는 것이며,
이러한 테스트에는 개발자가 아닌 충분한 수의 테스터 또는 테스트 엔지니어가 작성한 자동화 테스트로 수행 될 수 있다.

위와 같은 테스트는 소프트웨어 개발자 입장에서는 시스템의 구체적인 요소들이 제대로 동작하는지에 대한 확신을 얻지 못한다.
또한 개발 과정 중에는 잘못된 구현에 대한 피드백을 받을 수 없다.
이로 인해 개발자는 단위 테스트를 통해 구체적인 요소들이 제대로 동작하는지 확인할 수 있다.

단위 테스트를 통해 다음 사항을 확인해야 한다.

- 일반적으로 구체적인 요소가 예상대로 동작되는지 확인
- 비정상적인 동작이 예상되는 상황이나 과거에 발생했던 오류가 다시 발생하지 않는지 확인
- 극단적인 상황으로 구체적인 요소를 테스트하여 확인하거나 인자 값을 잘못 전달하는 등의 오류 확인

단위 테스트의 장점은 다음과 같다.

- 단위 테스트를 지속적으로 축적함으로써, 새로운 기능의 추가나 수정으로 이미 개발된 기능에 오류 발생 유무를 쉽게 파악 할 수 있다.
- 제대로 테스트된 요소는 리팩토링을 더 쉽게 할 수 있고, 결과적으로 좋은 테스트를 거친 프로그램은 점점 더 좋아지는 코드를 만들 수 있다.
  반면, 테스트를 작성하지 않은 프로그램은 개발자들의 실수를 쉽게 허용하여 쉽게 오류가 날 수 있다.
- 무언가 올바르게 동작하는지 수동으로 확인하는 것보다, 단위 테스트를 작성하여 확인하는 것이 훨씬 빠르다.
  단위 테스트의 빠른 피드백 루프는 개발을 더 빠르게 만들고, 버그를 빨리 찾을 수 있도록 도와주어 비용을 절감해 준다.

단위 테스트의 단점을 꼽자면 다음과 같이 있을 수 있겠다.

- 단위 테스트를 작성하는데 시간이 걸린다.
    - 하지만 장기적으로 보면, '좋은 단위 테스트'는 버그를 빠르게 찾고 디버깅하는 시간을 줄여, 개발 시간을 단축시킨다.
    - 또한, 단위 테스트를 실행하는 것이 수동 테스트나 다른 종류의 자동 테스트보다 훨씬 빠르다.
- 테스트 가능한 코드로 만들기 위해 코드를 재구성해야 할 수도 있다.
    - 이런 재구성은 어려울 수 있지만, 더 좋은 아키텍처를 사용하도록 개발자를 유도하는 효과가 있다.
- '좋은 단위 테스트'를 작성하는데 필요한 '기술과 이해'는 소프트웨어 개발과는 다른 기술이 필요하다.
  '나쁜 단위 테스트'는 도움이 되기보단 실제 문제를 감추거나 더 심각한 문제를 일으킬 수 있어 좋지 않다.
  이러한 이유로, 모든 개발자는 자신의 코드를 '좋은 단위 테스트'로 테스트 할 수 있도록 공부를 해야 한다.

가장 큰 챌린지는 효과적으로 단위 테스트를 수행하고, 이를 지원하는 코드를 작성하는데 필요한 기술을 배우는 것이다. 
특히, 경험이 많은 개발자일수록 이런 기술을 배우고, 아래 목록과 같이 중요한 부분들은 반드시 단위 테스트를 작성해야 한다.

- 복잡한 함수들
- 시간이 지남에 따라 변경성이 높은 코드, 리팩토링이 필요한 코드
- 비지니스 로직
- Open API
- 문제가 빈번하게 발생하는 코드
- Production 환경에서 발견되어 수정한 버그들