# Item 5 : Specify your expectations on arguments and state

코드 내 특정 조건이나 기대사항을 명시할 때 가능한 먼저 명시하는 것이 좋으며, Kotlin에서는 아래 방법을 통해 이를 지원한다.

- `require` : 'Argument'에 대한 기대사항을 명시하는 보편적인 방법
- `check` : '상태'에 대한 기대사항을 명시하는 보편적인 방법
- `assert` : 어떤것이 'true'인지 확인하는 방법, JVM 환경의 Unit Test에서 사용
- `return` or `throw`와 함께 사용하는 'Elvis 연산자(`?:`)'

위 방식들은 전통적인 문서화 방법을 대체하지 못하지만, 그럼에도 다음과 같은 장점을 가지고 있다.

- 문서화를 완전히 대체할 수 없지만, 코드 자체에 기대사항이 명확하기에 문서를 꼼꼼하게 읽지 않은 개발자도 기대사항을 쉽게 파악할 수 있다.
- 조건이 만족되지 않으면 예외를 발생시켜, 잠재적인 버그나 예상치 못한 행동으로 이어 질 수 있는 문제들을 사전에 방지한다.
  특히 상태가 변경되기 전에 예외를 발생시켜, 부분 상태 변경으로 인한 복잡성 문제를 방지하여 상태 안정성을 높일 수 있음.
- 일정 부분을 코드가 자체적으로 조건을 확인하고 유효성을 검증하기에 'Unit Test' 필요성을 줄일 수 있다.
- 위 방법들 모두 'smart-casting'과 함께 잘 작동하여, 명시적인 타입 캐스팅을 피할 수 있다.

`require`는 조건이 만족되지 않았을 때 `IllegalArgumentException`을 발생시킨다.
또한 함수 시작 부분에 위치하여, 잘못된 'Argument'로 발생되는 문제를 함수 내부 깊숙이 전파되지 않도록 막는다.
결과적으로 `require`는 기대사항을 충족하는 'Argument'로 호출됨을 보장해주는 역할을 한다.

`check`는 조건이 만족되지 않았을 때 `IllegalStateException`을 발생시킨다.
일반적으로 `require` 검증 후 `check` 검증을 바로 수행하거나,
함수가 여러 단계를 거치며 각 단계에서 특정 상태임을 검증 해야하는 경우에도 사용되어 함수의 중간이나 끝 부분에도 위치 할 수 있다.

기본적으로 `assert`는 Kotlin/JVM에서만 활성화 되어 있고, JVM의 -ea(enable assertions) 옵션을 사용하여 명시적으로 활성화 하지 않으면 무시된다.
그렇기에 `assert`는 'Unit Test'의 일부로 간주되며, 'production 환경'에서 어떠한 오류도 발생시키지 않는다.

`contract`를 통해 `require`와 `check`는 검사 후 반환이 되면 그들의 조건이 '참'이라는 것을 명시한다.

```kotlin
public inline fun require(value: Boolean): Unit {
    contract { returns() implies value }
    require(value) { "Failed requirement." }
}
```

위와 같이 검사하여 컴파일러에게 '참'으로 인식된 것들은 'smart-casting'과 잘 동작되는데,
아래와 같이 'smart-casting'을 통해 `outfit`의 타입을 `Dress` 타입으로 검증하여 통과하게 되면,
컴파일러는 `outfit`이 `Dress` 타입임을 인지하고, 이 후 코드에서 `outfit`을 `Dress` 타입으로 취급한다.

```kotlin
fun changeDress(person: Person) {
   require(person.outfit is Dress)
   val dress: Dress = person.outfit
}
``` 

이러한 특징은 `null`을 검증할 때에도 유용하며, `requireNotNull()`과 `checkNotNull()`을 통해 변수를 검증하여 'unpack'으로 사용 할 수 있다.

```kotlin
class Person(val email: String?)
fun validateEmail(email: String) { /* ... */ }

fun sendEmail(person: Person) {
   val email = requireNotNull(person.email)
   validateEmail(email)
   // ...
}

fun sendEmail(person: Person) {
   requireNotNull(person.email)
   validateEmail(person.email)
   // ...
}
```

또한 `throw` or `return`에 'Elvis 연산(`?:`)'을 사용하여 개발자에게 유연성을 제공할 수 있다.

```kotlin
class Person(val email: String?)

fun sendEmail(person: Person) {
    val email: String = person.email ?: return
}

fun sendEmail(person: Person) {
   val email = user.email ?: run {
      Log.e("Email required")
      return
   }
}
```