# Item 27 : Use abstraction to project code against changes

추상화를 통해 실제 코드를 숨기는 것은 개발자를 세부 구현으로부터 보호하고, 나중에 자유롭게 코드를 변경할 수 있도록 한다.  
예를 들어, 정렬 알고리즘을 함수로 추출하고, 나중에 사용 방법을 변경하지 않고도 쉽게 성능을 최적화할 수 있다.

아래 추상화 방법들을 통해, 어떻게 변화로부터 개발자를 보호하고, 그 과정에서 자율성을 제공하는지 알아보자.

## Constant

리터럴 상수 값들은 자체적으로 설명 없이 사용되는 경우가 많으며, 이는 코드를 이해하기 어렵게 만들기에 문제가 된다.  
이런 리터럴 상수 값을 상수 프로퍼티로 옮김으로써, 값에 의미 있는 이름을 부여할 수 있고, 값을 변경 해야하는 상황이 발생했을 때 더 쉽게 관리할 수 있다.

아래 예시와 같이, 패스워드 유효성 검사에서 숫자 '7'은 문맥에 따라 이해할 수 있겠지만, 이를 프로퍼티로 추출하여 더 명확하게 표현할 수 있다.

```kotlin
// Before
fun isPasswordValid(text: String): Boolean {
    if (text.length < 7) return false
    // ...
}

// After
const val MIN_PASSWORD_LENGTH = 7

fun isPasswordValid(text: String): Boolean {
    if (text.length < MIN_PASSWORD_LENGTH) return false
}
```

## Function

안드로이드 앱 개발 중 'Toast Message' 표시를 아래와 같이 간단한 확장 함수로 추출할 수 있으며,  
이는 추후에 변경될 때에도 사용 방법을 수정할 필요 없이, 함수 내부만 수정하여 모든 곳에 적용할 수 있는 이점을 얻을 것이다.

```kotlin
// Before
Toast.makeText(this, "Hello, World!", Toast.LENGTH_SHORT).show()

// After
fun Context.toast(msg: String, duration: Int = Toast.LENGTH_SHORT) {
    Toast.makeText(this, msg, duration).show()
}
```

하지만, 만약 'Toast'가 아닌 'Snackbar'로 메시지 표시 방식 자체를 변경해야 한다고 가정해보자.

이런 변경사항을 미리 알고 있었으면, "메시지를 어떻게 보여주는가?" 보다는 사용자에게 "메시지를 전달한다."라는 점을 더 중요하게 생각했을 것이다.
이처럼 더 추상적인 방법으로 메시지를 표시하면 다음과 같이 'Toast', 'Snackbar' 보다 더 상위 수준의 함수로 추출할 수 있다.

```kotlin
enum class MessageLength { SHORT, LONG }

fun Context.showMessage(
    msg: String,
    length: MessageLength = MessageLength.LONG
) {
    val duration = when (length) {
        SHORT -> Length.LENGTH_SHORT
        LONG -> Length.LENGTH_LONG
    }

    Toast.makeText(this, msg, duration).show()
    // or Snackbar.make(this, msg, duration).show()
}
```

위 상황에서 가장 큰 변화는 함수의 이름인데, 일부 개발자들은 함수 이름을 단지 'label' 정도로 생각한다.  
하지만, 함수 시그니처는 자신이 어떤 추상화인지 알려주기에, 의미 있는 이름은 매우 중요하기에 이런 변화를 간과해서는 안된다.  
또한, 함수 이름을 변경하는 것은, 이를 사용하는 모든 곳을 수정해야 하기에 예상치 못한 오류가 발생될 수 있어 주의해야 한다.

이처럼, 함수는 매우 간단한 추상화 방법이지만, 상태를 보유하지 않기에 제한적이다.  
또한, 위 예시와 같이 함수 시그니처가 변경되면 함수 사용법에 영향을 주므로, 더 강력하게 구현을 추상화하는 클래스를 사용하는 것이 좋다.

## Class

클래스가 함수보다 더 강력하게 구현을 추상화할 수 있는 이유는 상태를 유지할 수 있고, 여러 함수를 노출할 수 있기 때문이다.  
위 'showMessage'를 클래스로 추출하고, 추가적으로 상태를 통해 메시지 표시를 구분해 보면 다음과 같을 수 있다.

```kotlin
enum class MessageLength { SHORT, LONG }

class MessageDisplay(val context: Context) {

    var isToastMessageType = false

    fun show(
        msg: String,
        length: MessageLength = MessageLength.SHORT
    ) {
        val duration = when (length) {
            SHORT -> Length.LENGTH_SHORT
            LONG -> Length.LENGTH_LONG
        }

        if (isToastMessageType) Toast.makeText(context, msg, duration).show()
        else Snackbar.make(context, msg, duration).show()
    }
}

// usage
val messageDisplay = MessageDisplay(context)
messageDisplay.show("Hello, World!")        // Snackbar

messageDisplay.isToastMessageType = true
messageDisplay.show("Hello, World!")        // Toast
```

클래스는 함수 보다 더 많은 자율성을 제공하지만, 여전히 한계점이 존재한다.

예를 들어, 'final class'는 상속을 허용하지 않아, 기능을 확장하거나 변경할 수 없어 제한적이고,  
'open class'는 서브 클래스를 제공하여 상속을 허용하고 확장할 수 있지만,  
결국 기존 클래스와 강하게 연결되어 있어서 상위 클래스에 변경사항이 생기면 서브 클래스에도 영향을 준다.

이런 한계점을 극복하고, 클래스 보다 더 높은 수준의 자율성을 추구하려면, 클래스를 인터페이스 뒤에 숨겨 추상화를 더 강화할 수 있다.

## Interface

Kotlin 표준 라이브러리를 보면, 대부분 인터페이스로 추상화되어 있음을 알 수 있다.

- 'listOf()'는 'List' 인터페이스를 반환하며, 다른 '팩토리 메서드'들도 비슷하다.
- 컬렉션을 처리하는 함수들은 'Iterable', 'Collection'에 대한 확장 함수로, 'List', 'Map' 등의 인터페이스를 반환한다.
- 'property delegation'은 'ReadOnlyProperty' 또는 'ReadWriteProperty' 인터페이스 뒤에 숨겨져 있다.
- 'lazy { ... }' 또한 'Lazy' 인터페이스를 반환한다.

이처럼 인터페이스 뒤에 객체를 숨김으로써, 실제 구현을 추상화하고 사용자가 해당 추상화에만 의존하도록 강제함으로써, 결합도를 낮출 수 있다.

이를 토대로 'MessageDisplay'를 인터페이스로 추출하면 다음과 같을 수 있다.

```kotlin
enum class MessageLength { SHORT, LONG }

interface MessageDisplay {
    fun show(msg: String, length: MessageLength = MessageLength.SHORT)
}

class ToastDisplay(val context: Context) : MessageDisplay {

    override fun show(msg: String, length: MessageLength) {

        val duration = when (length) {
            SHORT -> Length.LENGTH_SHORT
            LONG -> Length.LENGTH_LONG
        }

        Toast.makeText(context, msg, duration).show()
    }
}

class SnackbarDisplay(val context: Context) : MessageDisplay {

    override fun show(msg: String, length: MessageLength) {

        val duration = when (length) {
            SHORT -> Length.LENGTH_SHORT
            LONG -> Length.LENGTH_LONG
        }

        Snackbar.make(context, msg, duration).show()
    }
}
```

이처럼, 인터페이스로 추상화를 하면 더 많은 자율성을 얻을 수 있다.

예를 들어, 태블릿에서는 'ToastDisplay', 모바일에서는 'SnackbarDisplay'를 각각 사용할 수 있다.  
더 나아가, 플랫폼 공통 모듈에서 'MessageDisplay'를 사용하여, 각 플랫폼에 맞게 다양한 구현을 적용할 수 있도록 할 수 있다.

또한, 'Mock 클래스' 대신, 'Fake 인터페이스'를 통해 간편하게 테스트할 수 있다.

```kotlin
val msgDisplay: MessageDisplay = FakeMessageDisplay()
```

## Next ID

간단한 방법으로 프로젝트에 '유니크 ID'가 필요하다고 가정해 보면,  
'Top-level 프로퍼티'를 통해 ID를 저장하고, 새로운 ID가 필요할 때마다 값을 증가시켜 구현할 것이다.

```kotlin
var nextId: Int = 0
fun getNextId(): Int = nextId++

// usage
val newId = getNextId()
```

하지만, 이런 방법은 많은 변경 사항이 발생할 수 있다.

예를 들어, 현재 ID를 'Int'로 표현하고 있기에, 타입에 종속된 연산(e.g : 숫자를 비교하여 어떤 ID가 더 오래되었는지 확인하는 등)을 수행할 수 있을 것이다.  
그러나 시간이 지나, ID를 'String'으로 변경해야 하는 상황이 생긴다면, 타입에 종속된 연산들을 모두 수정해야 할 것이다.

이를 방지하고, 향후 ID 타입을 쉽게 변경할 수 있도록 ID를 별도의 클래스로 추출하는 것이 좋다.

```kotlin
data class Id(private val id: Int)

private var nextId: Int = 0
fun getNextId(): Id = Id(nextId++)
```

## Problems with abstraction

추상화는 코드를 구조화하고 재사용성을 높이는데 도움이 되지만, 이와 동시에 코드를 읽는 사람에게 추가적인 학습 부담을 주며, 프로젝트 복잡성을 증가시킨다.  
특히, 새로운 추상화 개념을 도입할 때, 도입하려는 추상화 개념을 이미 알고 있어야 하거나 배워야 하는 요구가 있으며, 추가적으로 프로젝트 내에서 이해해야 할 요소가 하나 더 늘어나게 된다.

물론, 위와 같은 문제는 'visibility'를 제한하여 필요한 개발자만 해당 추상화를 사용하거나, 구체적인 작업에 초점을 두어서 범위를 제한하는 방식으로 문제점을 완화할 수 있다.

이를 통해 알 수 있는 것은, 자신이 작업하는 특정 기능이나 서비스 범위로 제한하여 추상화를 도입하면, 위와 같은 문제점을 완화할 수 있다는 것이다.  
이러한 이유로, **대규모 프로젝트에는 모듈성을 적용하는 것이 좋다.**

한편으로, 추상화는 개발자가 고려해야 할 사항들을 줄여 주기에 개발 과정을 단순화시키는 이점을 제공한다.  
그러나 반대로, 너무 많은 추상화는 코드가 실제로 어떻게 동작하는지 이해하는데 어려움을 줄 수 있다.

예를 들어, 여전히 'showMessage'가 'Toast'를 표시할 것이라 생각하여 사용하다가, 실제로는 'Snackbar'로 표시된다면 놀랄 것이다.  
이처럼, 의도치 않은 동작을 확인한 개발자는 'Toast.make'를 통해 찾으려 했지만, 실제로는 'showMessage'를 통해 표시되었기에 이를 찾는데 어려움을 겪을 것이다.

이런 예시와 같이 추상화가 많을수록 코드를 이해하기 어렵게 만들고, 개발자가 실행한 행동이 어떤 결과를 가져올지 확신할 수 없게 만들어 불안감을 가질 수 있다.

## Where is the balance?

기본적인 원칙은, 프로젝트 복잡성이 증가하면 개발자에게 더 많은 자율성을 제공하고, 더 체계적으로 코드를 관리할 수 있음을 의미한다.  
그러나, 동시에 복잡성의 증가로 인해 프로젝트에서 실제로 어떤 일이 일어나고 있는지 이해하기 어려워진다.

이는 프로젝트 복잡성이 너무 단순하거나 너무 복잡한 것도 바람직하지 않으며, 최선의 방법은 이 두 가지 사이의 밸런스를 잡는 것이다.  
추가적으로, 이 밸런스는 다음과 같은 요소들에 따라 유동적으로 변할 수 있다.

- Team size
- Team experience
- Project size
- Feature set
- Domain knowledge

모든 프로젝트는 계속해서 밸런스를 잡아가고 있지만, 쉽지 않은 작업이다.  
이런 밸런스를 잡기 위해서는 지속적인 학습과 경험이 필요하며, 아래는 프로젝트 복잡성의 밸런스를 잡기 위한 몇 가지 제안사항들이다.

- 개발자가 많은 대규모 프로젝트에서는 객체 생성과 사용 방법을 나중에 변경하기 어렵기에, 복잡성이 증가하더라도 더 추상적인 솔루션을 사용하는 것이 좋다.  
  추가적으로, 'module'이나 'feature' 별로 코드를 독립적으로 분리하여 작성하는 것도 복잡성을 낮추는데 도움이 될 수 있다.
- 대부분의 경우, 객체 생성과 관련된 설정을 'DI 프레임워크'를 통해 정의하기에, 객체 생성 복잡성에 대해서 걱정할 필요가 없다.
- 다양한 앱 버전을 만들거나(release, debug, bench-mark 등), 테스트를 수행할 때, 코드를 범용적으로 만들어 다양한 시나리오에 적용할 수 있도록 일정 수준의 추상화가 필요하다.
- 프로젝트가 작고 실험적인 단계에 있을 때는 추상화를 다루지 말고, 개발 초기의 아이디어를 신속하게 직접 구현하는 것이 좋다.  
  단, 프로젝트 규모가 커지고 릴리즈 단계로 진행될 때는 가능한 빨리 추상화를 도입하여, 코드를 더 체계적으로 관리하는 것이 좋다.

또한, 개발자들은 프로젝트 설계 및 구현 시, 특정 부분이 변경될 가능성과 해당 변경사항이 발생할 확률을 지속적으로 고려하여 추상화를 해야 한다.

- 시스템이 일반적인 메커니즘으로 전환해야 하는지?
    - 'ID/PW'만 사용하다가, 'SNS' 및 'FaceID' 등 지원해야 하는 경우
- 플랫폼에 독립적인 메커니즘이 필요한 지?
    - 'Android'에만 사용되는 'Message'를 'iOS'에서도 사용해야 하는 경우
- 특정 메커니즘을 모의(mock) 해야 하는지?
    - 결제 시스템에서 결제 처리를 위한 '모의 결제'가 필요한 경우

이런 고려사항을 통해, 개발자는 시간이 지나면서 변화하는 패턴을 관찰하고, 이를 바탕으로 변경 사항들을 대비할 수 있어야 한다.
