# Item 16 : Properties should represent state, not behavior

Kotlin 프로퍼티는 'getter•setter'를 통해 데이터를 읽고 쓰는 기능을 제공하며, 다음과 같이 사용할 수 있다.

```kotlin
var name: String? = null
    get() = field?.uppercase()
    set(value) {
        if (!value.isNullOrBlank()) {
            field = value
        }
    }
```

위 코드에서 'setter'에 'field' 식별자를 사용하는데, 이는 프로퍼티 값을 저장할 수 있게 해주는 'Backing field'를 참조한다.

'Backing field'는 프로퍼티 값을 저장하기 위해 숨겨진 필드로, 'getter•setter'가 값에 접근할 때 Kotlin 컴파일러가 자동으로 생성한다.
만약, 'getter•setter'가 'field' 식별자를 사용하지 않으면 'Backing field'는 생성되지 않는다.  
즉, 프로퍼티가 직접 값을 저장하지 않고, 다른 방식으로 값을 제공하거나 계산되어 사용됨을 의미한다.

```kotlin
val fullName: String
    get() = "$firstName $lastName"

var dateVariable: Date
    get() = Date(millis)
    set(value) {
        millis = value.time
    }
```

위와 같이 프로퍼티가 다른 방식으로 값을 제공하거나 계산되어 사용될 때, 이를 'Derived properties'라고 한다.  
이 'Derived properties'는 Kotlin에서 모든 프로퍼티가 기본적으로 '**캡슐화**'되는 주된 이유 이다.

예를 들어, 어떤 객체에서 'Date' 타입을 사용하여 날짜를 저장하고 있다가, 직렬화의 이유로 더 이상 'Date' 타입을 사용할 수 없는 상황이 발생했다.

Java의 경우 Date 타입의 프로퍼티를 참조하는 코드를 수정해야하는 문제에 직면하게 된다.

하지만, Kotlin에서는 'Date' 타입을 'Derived properties'로 사용하고, 실제 날짜 데이터를 'Long' 타입의 'dateInMillis'에 저장하여,
직렬화 시 'dateInMillis'를 사용하도록 코드 수정을 최소화해 새로운 요구사항을 수용할 수 있다.

```kotlin
class Article {
    private var dateInMillis: Long = System.currentTimeMillis()
    
    val date: Date
       get() = Date(dateInMillis)
}
```

이처럼 'Derived properties'는 내부적으로는 다른 프로퍼티나 상태에 기반한 값을 제공할 수 있고, 외부에서는 단순히 프로퍼티에 접근하여 값을 얻을 수 있다.
이는 내부 상태를 숨기고 외부에서는 객체와 상호작용 할 수 있는 제한된 인터페이스(getter)만 제공함으로써 캡슐화 원칙을 준수한다고 볼 수 있다.

이처럼, 모든 프로퍼티가 'Backing field'를 갖는 것은 아니며, 'Backing field'가 없는 프로퍼티는 **데이터에 접근하는 방법**으로 사용된다.  
이러한 특성으로 인해, 상태를 저장할 수 없는 인터페이스에서도 프로퍼티를 사용할 수 있게 되었다.

아래와 같이 인터페이스 내에 선언된 프로퍼티는 구현 클래스가 해당 프로퍼티의 'getter'를 구현해야 함을 명시하는 'contract 역할'을 한다.

```kotlin
interface Person {
    val name: String
}
```

추가로, 위와 동일한 이유로 프로퍼티를 'override' 하거나, 'delegation' 할 수 있다.

```kotlin
// e.g : override
open class SuperComputer {
    open val theAnswer: Long = 42
}

class AppleComputer: Supercomputer() {
    override val theAnswer: Long = 1_800_275_2275
}

// e.g : delegate pattern
val db: DataBase by lazy { connectToDb() }
```

앞서 프로퍼티에 접근 시, 'setter•getter'가 호출됨을 알 수 있고, 이는 결국 프로퍼티 접근이 함수 호출로 이루어짐을 알 수 있다.  
이처럼, '**프로퍼티에 대한 접근은 함수 호출**'로 볼 수 있으며, 이 점을 고려하여 아래와 같이 'Extension properties'를 사용할 수 있다.

```kotlin
val Context.preferences: SharedPreferences
    get() = PreferenceManager.getDefaultSharedPreferences(this)

val Context.notificationManager: NotificationManager
   get() = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager
```

프로퍼티에 대한 접근을 함수 호출로 볼 수 있다면, 프로퍼티의 'setter•getter'는 특정 함수들을 대체하여 사용될 수 있음을 알 수 있다.  
하지만, 프로퍼티 사용의 일반적인 규칙은 **상태를 나타내거나 설정하는 것에만 한정**되어야 하고, 그 외의 로직은 포함되어선 안된다.

만약 프로퍼티와 함수 중 어떤 것으로 구현해야 하는지 고민이 된다면, 아래와 같은 기준에서는 **함수로 구현하는 것이 좋다.**

**1. '계산 복잡도 O(1)' 보다 높거나, 비용이 많이 드는 연산일 경우 :**  
함수는 명시적으로 개발자에게 비용이 많이 드는 연산임을 알려줄 수 있고, 캐싱을 고려하거나, 덜 사용하도록 유도할 수 있다.

**2. 비지니스 로직을 포함하는 경우 :**  
프로퍼티는 로깅, 리스너 알림, 바인딩된 요소의 업데이트 등 간단한 작업에 사용되어야 하며,
그 이상의 복잡한 비지니스 로직은 함수로 정의하는 것이 좋다.

**3. 연속 호출 시, 다른 결과를 반환하는 경우 :**  
프로퍼티는 동일한 입력에 대해 항상 동일한 출력을 반환하는 것이 일반적인 원칙이다.  
만약, 어떤 프로퍼티의 값이 외부 상태에 의존하거나 내부 상태를 변경함으로써, 호출을 할 때마다 다른 결과를 반환한다면, 이는 프로퍼티 사용의 부적절한 사례이다.
이처럼 호출할 때마다 다른 결과를 반환하는 로직은 함수로 구현하는 것이 좋다.

**4. 실행 순서가 동작에 영향을 미치는 경우 :**  
프로퍼티 값이 설정되거나 조회되는 순서가 앱의 동작에 영향을 미치는 경우, 이 자체가 프로퍼티 사용의 부적절한 사례이다.  
프로퍼티는 독립적으로 동작하고, 'A 프로퍼티' 설정이 다른 'B 프로퍼티'의 동작에 직접적인 영향을 주지 않는 것이 기본 원칙이다.  
만약 실행 순서가 동작에 영향을 미치는 경우, 이는 함수로 구현하는 것이 좋다.

**5. 'Int.toDouble'과 같이 타입 변환이 필요한 경우 :**  
타입 변환은 객체 전체의 변환 또는 연산을 수행하는 과정이므로, 일반적으로 함수로 수행되는 것이 'Convention'이다.  
만약, 프로퍼티를 통해 타입 변환을 구현하게 되면, 이는 단순하게 객체 내부의 상태에 접근하는 것처럼 보일 수 있어 혼란을 줄 수 있다.  
이러한 이유로, 타입 변환은 함수로 구현하는 것이 좋다.

**6. 'getter'가 프로퍼티 상태를 변경하는 경우 :**  
프로퍼티의 'getter'는 현재 값을 조회하는 용도로 사용되어야 하며, 상태를 변경하거나 Side-effect를 발생시켜선 안된다.  
'getter'가 상태를 변경시키는 방식은 코드 가독성과 안정성, 캡슐화를 저해할 수 있으며, 이러한 경우에는 함수로 구현하는 것이 좋다.

