# Item 8 : Handle nulls properly

`null`은 프로퍼티와 함수에서 특정한 의미를 지닌다.

프로퍼티에서 `null`은 값이 설정 되지 않았거나, 제거 되었음을 의미한다.  
함수에서 `null`을 반환 하는 것은 어떤 함수이냐에 따라 다른 의미를 가질 수 있다.

- `String.toIntOrNull()`은 문자열이 정수로 변환될 수 없는 경우 `null`을 반환한다.
- `Interable<T>.firstOrNull(() -> Boolean)`은 조건을 만족하는 첫 번째 요소를 반환하거나, 조건 만족 요소가 없는 경우 `null`을 반환한다.

위와 같이 `null`을 사용할 때, 의미가 명확해야 하고 의미를 가지고 있기에 반드시 처리되어야 한다.

일반적으로 'Nullable 타입'을 처리하는 방법은 다음과 같다.

- 'Safe-call(`?.`)', 'Smart-casting', 'Elvis 연산(`?:`)' 등 사용
- Throw an error
- 해당 프로퍼티나 함수를 리팩토링하여 'Nullable 타입' → 'Non-Nullable 타입'으로 변환

## Handling nulls safely

`null`을 안전하게 처리하는 방법은 'Safe-call', 'Smart-casting', 'Elvis 연산'을 사용하는 것이다.

```kotlin
printer?.print()                        // Safe-call
if (printer != null) printer.print()    // Smart-casting

// Elvis operator
val printerName1 = printer?.name ?: "Unknown"
val printerName2 = printer?.name ?: throw IllegalStateException("Printer is not set")
val printerName3 = printer?.name ?: return
```

위 예시의 'Safe-call'과 'Smart-casting'은 `printer`가 'not-null'일 때 호출된다.  
'Elvis 연산'은 'Nullable 타입'에 기본 값을 제공하여 `null`을 처리하는 방식이다.

추가로, Kotlin에서 많은 객체들은 확장 함수를 통해 `null`에 대한 기본 값을 제공할 수 있고,
이를 통해 'Nullable 타입'을 'Non-nullable 타입'으로 변환할 수 있다. 예를 들어, '빈 컬렉션'을 제공하는 `emptyList()`와 같은 함수들이 그 예시이다.

## Throwing an error

'Safe-call'과 'Smart-casting'을 통해 `null`을 처리할 때,
'Nullable 타입'이 실제로 `null`인 경우, 아무런 작업도 하지 않고 다음 라인으로 넘어간다.
아무런 작업을 하지 않아서 외부에 아무것도 알리지 않는다. 이런 방식은 오류의 근본 원인을 숨기고 문제 해결을 어렵게 만들 수 있다.

이처럼 알려지지 않고 넘어가는 오류를 'Silent failure'이라 하며, 이를 해결하기 위해 예외를 발생시켜 개발자에게 알리는 것이 좋다.

예외를 발생시킬 때에는 `throw`, 'Not-null assertion(`!!`)', `requireNotNull()`, `checkNotNull()` 등을 사용할 수 있다.

```kotlin
fun process(user: User) {
    requireNotNull(user.name)

    val context = checkNotNull(context)
    val networkService = getNetowkrService(context) ?: throw NoInternetConnection()

    networkService.getData { data, userData ->
        show(data!!, userData!!)
    }
}
```

## The problems with the not-null assertion `!!`

`!!`은 'Nullable 타입'을 처리하는 가장 간단한 방법으로, Java의 'NPE'가 발생하는 경우와 동일하게 동작한다.

`!!`는 'Nullable 타입'이지만 `null`이 될 수 있다고 예상되지 않는 상황에서만 사용한다.  
하지만, 현재 `null`이 아니더라도 미래에 `null`이 될 수 있음을 고려하지 않아서 미래에 발생할 수 있는 오류를 방지하지 못한다.
또한 `!!`을 사용한 곳에 문제가 발생한 경우, 일반적인 예외만 발생하고 구체적인 정보를 얻을 수 없다.

일반적으로 `!!`는 많은 팀들이 사용하지 못하게 강하게 정책을 채택하고 있고,
심지어 'Deteket'와 같은 정적 분석 도구에서도 `!!` 사용 시 오류를 발생시키도록 설정하는 경우도 있다.

## Avoiding meaningless nullability

'Nullability'는 적절한 처리가 필요하며 이는 곧 비용이 발생함을 알 수 있습니다.
그렇기에 필요하지 않은 경우 'Nullability'를 피하는 것이 좋다.

`null`은 중요한 메시지를 전달하는 용으로 사용되며, 개발자에게 의미가 없는 `null`로 보이는 상황은 피해야 한다.
그렇지 않으면, 개발자가 해당 `null`을 처리하기 위해 `!!`를 사용하거나, 'Null-safe' 처리를 반복하는 등 불필요하게 코드를 복잡하게 만들 수 있다.

이로 인해, 의미가 없는 'Nullability'는 회피하는게 좋으며, 이를 위한 방법은 다음과 같다.

- 클래스의 경우 결과를 예상할 수 있는 상황들을 'sealed class'로 선언하여 반환하거나,
  값이 없는 경우 'nullable' 값으로 반환하는 함수를 제공 (e.g : `List<T>`의 `get`과 `getOrNull`)
- 프로퍼티가 사용 전에 확실히 초기화되는 경우 `lateinit` 또는 `Delegate.notNull`을 사용
- `null` 대신 빈 컬렉션을 반환 (e.g : `emptyList()`, `emptySet()`, `emptyMap()`)
- 'Nullable enum'과 'None enum' 값은 서로 다른 메시지를 전달함
    - 'Nullable enum'은 별도 처리가 필요한 메시지로 사용됨
    - 'None enum'은 'enum 정의'에 포함되어 있어 유효한 값 중 하나로 취급됨

## lateinit property and notNull delegate

클래스 생성 중에 초기화 할 수 없지만, 첫 사용 전에 반드시 초기화 될 프로퍼티를 갖는 경우가 존재하며, 일반적으로 다음과 같이 사용되곤 한다.

```kotlin
class UserRepoTest {
    private var userDao: UserDao? = null
    
    @Before
    fun set() {
        dao = fakeUserdao()
    }
    
    @Test
    fun test1() {
        dao!!.getUser()
    }
}
```

위와 같이 필요 할 때마다 'Nullable 타입'을 'Non-nullable 타입'으로 캐스팅하는 것은 번거롭고 비효율적이다.
또한 테스트 환경과 같이 미리 설정될 것이 확정적인 경우 이는 무의미한 작업이 된다.
이럴 때는 `lateinit`을 사용하여 프로퍼티 초기화를 미룰 수 있다.

```kotlin
class UserRepoTest {
    private lateinit var userDao: UserDao
    
    @Before
    fun set() {
        dao = fakeUserdao()
    }
    
    @Test
    fun test1() {
        dao.getUser()
    }
}
```

`lateinit`는 첫 사용 전에 반드시 초기화될 것이 확실할 때 사용해야 한다.   
만약 초기화 전에 값에 접근하면, 예외가 발생되며 이는 로직에 문제가 있다는 것을 알 수 있어 오히려 문제를 해결 할 수 있다.

'Nullable 타입' 대신 `lateinit` 사용 시 얻는 이점은 다음과 같다.

- 매번 'Nullable 타입' 프로퍼티를 'Non-nullable 타입'으로 "unpack" 할 필요가 없음
- 미래에 의미 있는 상황을 나타내기 위해 'null'을 사용하는 경우, 쉽게 'Nullable 타입'으로 전환할 수 있음

대신, `lateinit`은 한 번 초기화되면, 초기화되지 않은 상태로 되돌릴 수 없다.

`lateinit`은 주로 클래스가 'lifecycle'을 가지고 있고, 'lifecycle' 초기 단계에서 초기화하여 사용한다.  
예를 들어, 'Android-Activity의 onCreate', 'iOS-UIViewController의 viewDidLoad' 등이 이에 해당한다.

`lateinit`은 JVM에서 원시 타입으로 취급되는 `Int`, `Long`, `Double`, `Boolean` 타입에는 사용할 수 없다.
이런 경우, `Delegate.notNull`을 사용할 수 있다.

```kotlin
class UserActivity: Activity() {
    private var userAge: Int by Delegates.notNull()
    private var isNotification: Boolean by Delegates.notNull()

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        userAge = intent.getIntExtra(USER_AGE_ARG, 0)
        isNotification = intent.getBooleanExtra(NOTIFICATION_ARG, false)
    }
}
```