# Item 11 : Design for readability

개발자들은 오류를 찾기 위해 코드를 추적하고 읽는 시간과 새로운 API의 로직과 구현 방법을 이해하기 위해 코드를 읽는 시간을 생각해보면,
프로그래밍은 주로 코드를 작성하는 시간보다 코드를 읽는 시간이 더 많다는 것을 알 수 있다.
따라서 코드 작성 시, 'Readability'를 고려하여 명확하게 코드를 작성하는 것이 중요하다.

## Reducing cognitive load

'Readability'는 개발자마다 다르게 해석될 수 있다. 아래 예시를 보자.

```kotlin
// impl A
if (person != null && person.isAdult) {
    view.showPerson(person)
} else {
    view.showError()
}

// impl B
person?.takeIf { it.isAdult }
    ?.let(view::showPerson)
    ?: view.showError()
```

경험이 적은 Kotlin 개발자는 A 구현이 훨씬 더 읽기 쉬울 것이고, 경험이 많은 Kotlin 개발자들은 B 구현이 더 익숙할 수 있다.  
이처럼 두 구현의 'Readability'는 개발자들이 구문을 인식하고 이해하는데 얼마나 훈련되어 있는지에 따라 달라진다.

'Readability' 관점에서는 A 구현이 더 장점이 많으며, 그 이유는 아래와 같다.

1. 프로젝트 협업 시, 주니어 개발자는 B 구현을 이해하는데 비효율적인 시간을 보낼 수 있으며, Kotlin을 오랫동안 사용했더라도 일반적으로 사용되는 A 구현을 이해하는 것이 더 쉽다.
2.  디버깅 도구는 A 구현과 같이 기본적인 구조에 맞춰서 설계되었기에 디버깅 과정도 B 구현에 비해 더 간단하다.
3. 추가적인 조건을 분기해야 하는 경우, A 구현에서는 'when' 구문으로 전환하여 추가적인 분기를 쉽게 추가할 수 있다.
   반면, B 구현은 이와 같은 변경이 매우 어려워, 코드를 전면적으로 다시 작성해야 할 수 있다.
4. 'if' 블록에 추가적인 구현이 필요한 경우, A 구현의 변경이 더 용이하다.
   반면, B 구현의 경우에 '함수 참조' 사용이 불가능하며, 엘비스 연산자의 오른쪽 항에 특정 함수('run')를 사용 해야한다.

```kotlin
if (person != null && person.isAdult) {
    view.showPerson(person)
    view.hideProgressWithSuccess()
} else {
    view.showError()
    view.hideProgressBar()
}

person?.takeIf { it.isAdult }
  ?.let {
    view.showPerson(it)
    view.hideProgressWithSuccess()
  } ?: run {
    view.showError()
    view.hideProgressBar()
  }
```

5. B 구현의 경우 'showPerson'이 'null'을 반환하는 경우에 'let' 함수가 결과를 반환함으로, 'showError'가 호출될 수 있어 원하지 않는 동작이 실행될 수 있고, 이런 원하지 않는 상황들이 코드 리뷰나 디버깅 시 쉽게 간과될 수 있다.

## Do not get extreme

그럼에도, 'let'은 다양한 상황에서 합리적으로 코드를 간결하게 만들 수 있는 인기 있는 구문이다.

예를 들어, 'Nullable 가변 프로퍼티'가 'Non-Null'일 때 어떤 연산을 실행해야 상황에서 가변 프로퍼티는 다른 스레드에 의해 변경될 수 있기에 'smart-casting'이 불가능하다.
이 때 'Safe-call'과 'let'을 함께 사용하여 해당 상황을 간결하게 실행할 수 있다.

```kotlin
var name: String? = null

fun printName() {
    name?.let { println(it) }
}
```

추가적으로 'let'은 아래와 같은 상황에서 코드를 간결하게 만들 수 있다.

1. 'Argument'에 대한 계산을 끝낸 후, 특정 연산을 수행하고 싶은 경우

```kotlin
students
    .filter { it.pointesInSemester > 15 && it.result >= 50 }
    .sortedWith(compareBy({ it.surname }, { it.name }))
    .joinToString(separator = "\n") { "${it.surname} ${it.name}, ${it.result}" }
    .let(::print)
```

2. 객체를 Decorator 패턴으로 래핑하고 싶은 경우

```kotlin
val obj = FileInputStream("/file.gz")
  .let(::BufferedInputStream)
  .let(::ZipInputStream)
  .let(::ObjectInputStream)
  .readObject() as SomeObject
```

위와 같은 코드들은 디버깅이 어렵고, Kotlin 경험이 부족한 개발자들이 이해하기에 어려운 코드일 수 있다.  
하지만, Kotlin에 익숙한 개발자들은 이런 기능과 구조가 가독성이 높고, 프로그램 동작 원리를 더 빠르게 이해할 수 있다.

이처럼 코드 복잡성과 가독성 사이의 균형은 개발자가 설계할 때 항상 고려해야하는 부분이다.  
복잡성을 도입하는 것은 코드 이해와 유지 관리를 어렵게 만들 수 있지만, 동시에 특정 상황에서 코드 효율성과 표현력을 높일 수 있다.  
따라서 복잡한 구조를 사용하는 것은 개발자 판단에 달렸으며, 항상 합리적인 이유를 가지고 사용해야 한다.

## Convention

위에서 'Readability'는 개발자 경험에 따라 다를 수 있음을 확인하였고, 이러한 차이를 최소화하기 위해 'Convention'을 정하여 이를 따르는 것이 좋다.

아래는 Kotlin에서 좋지 않은 'Convention'을 사용한 예시이다.

```kotlin
operator fun String.invoke(f: ()-> String): String = this + f()
infix fun String.and(s:String) = this + s

val abc = "A" { "B" } and "C"
print(abc) // ABC
```

위와 같은 코드는 다음과 같은 'Convention'을 위반한다.

- 'invoke' 연산자는 객체를 함수처럼 호출하는 연산자로써, 문자열에서 이 연산자를 사용하는 것은 맥락에 맞지 않다.
- 함수 마지막 'Argument'가 'lambda expressions'인 경우, 괄호 밖에 람다를 작성할 수 있는 문법적 편의를 제공하는데, 위 코드에서는 'invoke'와 함께 사용되어 의도가 명확하지 않고 혼란을 줄 수 있다.
- 'and'라는 이름의 의미가 명확하지 않으며 기능을 직관적으로 이해하기 어렵다. 'append' or 'plus'와 같이 더 명확한 이름을 통해 메서드의 의도와 기능을 명확하게 표현할 수 있었을 것이다.
- 문자열 연결에 관한 기능은 이미 언어에서 제공하기에 새로운 방법을 만들기 보단, 기존의 방법을 사용하는 것이 좋다.
