# Item 17 : Consider naming arguments

아래 코드에서 'joinToString'에 익숙한 개발자라면, `|`가 'separator'로 사용될 것이라는 것을 쉽게 알 수 있다.  
하지만, 익숙하지 않은 개발자라면 'prefix'로 이해할 수 있기 때문에, 해당 'argument'가 어떤 목적으로 사용되는지 혼란스러울 수 있다.

```kotlin
val text = (1..10).joinToString("|")
```

위와 같이 'argument'의 의미가 명확하지 않은 경우, 'named-argument'를 통해 'argument'의 목적을 명확하게 표현할 수 있다.

```kotlin
val text = (1..10).joinToString(separator = "|")
```

이처럼 'named-argument'는 코드를 더 길게 만들지만, '어떤 것을 예상 값으로 사용하는지 명확하게 표현'이 가능하다.

또한 'named-argument'는 함수의 사용이나, 함수의 호출 방식을 이해하는데 도움을 준다.  
아래 함수 호출만 보고선, 100ms 동안 슬립하는 것인지, 100s 동안 슬립하는 것인지 알 수 없다.  
하지만, 'named-argument'를 사용하면 이를 더 명확하게 표현할 수 있다.

```kotlin
sleep(100)              // 100ms??  or  100s??
sleep(millis = 100)     // 100ms  
```

Kotlin에서는 코드 명확성을 제공하는 방법이 'named-argument' 말고도 하나 더 존재 한다.   
바로 'argument' 전달 시, 파라미터 타입을 통해 함수 호출 의도를 명확하게 전달하고, 코드 명확성을 높이는 것이다.

```kotlin
sleep(Milliseconds(100))
```

하지만, 타입만으로 'argument'의 역할이나 순서의 명확성을 보장하기 어려울 수 있다.  
이로 인해, **아래와 같은 파라미터를 가진 함수를 호출할 때에는 'named-argument'를 사용하는 것이 좋다.**

### 1. Parameters with default arguments

기본값을 가진 파라미터는 함수 호출 시 해당 파라미터에 대해 명시적으로 값을 제공하지 않아도 괜찮다.  
이는 개발자가 해당 파라미터에 값을 제공하지 않으면, 함수에 명시된 기본값이 자동으로 사용됨을 의미한다.

하지만, 이러한 'optional 파라미터'는 시간이 지남에 따라 아래와 같은 변경사항이 발생할 확률이 높다.

1. 기존에 사용되던 기본값 변경
2. 새로운 'optional 파라미터'가 추가되어, 파라미터 순서 변경

함수에 이런 변경사항이 생겼을 떄, 해당 함수를 호출하는 코드를 모두 찾아서 이런 변경사항을 반영해야 한다.  
만약, 이런 변경사항을 제대로 반영하지 않으면, 의도한 대로 함수가 동작하지 않을 수 있다.

하지만, 사전에 'named-argument'를 사용하여 함수를 호출하는 경우, 위와 같은 변경사항에 대해 더 유연하게 대응 할 수 있다.  
또한, 변경사항이 발생하여도 호출 코드를 수정할 필요가 거의 없기에 코드 유지보수성을 높일 수 있다.

### 2. Many parameters with the same type

서로 다른 타입의 파라미터에 잘못된 순서로 값을 전달하면, 컴파일러가 타입이 불일치하다는 오류 메시지를 표시하기에 안전하다.  
그러나 파라미터 타입이 같을때에는 컴파일러가 오류 메시지를 표시하지 않기에 실수를 방지하기 어렵다.

```kotlin
fun sendEmail(to: String, message: String) { /* ... */ }
```

위와 같은 상황에서는 'named-argument'를 사용하여, 각 파라미터의 역할을 명확하게 구분하여 실수를 방지하는 것이 좋다.

```kotlin
sendEmail(
    to = "email@email.com",
    message = "Mail content"
)
```

### 3. Parameters of function type

함수형 파라미터가 마지막 위치에 있으면 람다 표현식으로 처리된다.  
또한, 때때로 람다 표현식이나 함수가 수행할 작업의 성격을 직관적으로 반영하여 함수의 이름으로 사용하는 경우가 있다.

예를 들어, 'repeat'은 람다 표현식이 반복될 코드 블록으로 사용됨을 직관적으로 알 수 있고,  
'thread'는 새로운 스레드에서 실행될 코드 블록으로 사용될 것임을 직관적으로 알 수 있다.

그러나, 함수형 파라미터가 여러개 있는 경우에는 각각의 역할이 혼동 될 수 있기에 'named-argument'를 사용하는 것이 좋다.

```kotlin
fun call(
   before: () -> Unit = { },
   after: () -> Unit = { }
) {
   before()
   println("Calling")
   after()
}

// Don't do this
call({ print("CALL") }) // CALLCalling
call { print("CALL") } // CallingCALL

// OK
call(before = { print("CALL") }) // CALLCalling
call(after = { print("CALL") }) // CallingCALL
``` 